## 函数
函数对任何语言来说都是核心组件，因为它们可以封装语句，然后在任何地方、任何时间执行。
ECMAScript 中的函数使用 function 关键字声明，后跟一组参数，然后是函数体

以下是函数的基本语法：
```js
function functionName(arg0, arg1,...,argN) { 
 statements 
} ```
下面是一个例子：
```js
function sayHi(name, message) { 
 console.log("Hello " + name + ", " + message); 
} ```

可以通过函数名来调用函数，要传给函数的参数放在括号里（如果有多个参数，则用逗号隔开）。
下面是调用函数 sayHi()的示例：
```js
sayHi("Nicholas", "how are you today?"); 
```
调用这个函数的输出结果是"Hello Nicholas, how are you today?"。参数 name 和 message
在函数内部作为字符串被拼接在了一起，最终通过 console.log 输出到控制台。
ECMAScript 中的函数不需要指定是否返回值。任何函数在任何时间都可以使用 return 语句来返
回函数的值，用法是后跟要返回的值。比如：
```js
function sum(num1, num2) { 
 return num1 + num2; 
} 
```
函数 sum()会将两个值相加并返回结果。注意，除了 return 语句之外没有任何特殊声明表明该函
数有返回值。然后就可以这样调用它：
```js
const result = sum(5, 10); 
```
要注意的是，只要碰到 return 语句，函数就会立即停止执行并退出。因此，return 语句后面的
代码不会被执行。比如：
```js
function sum(num1, num2) { 
 return num1 + num2; 
 console.log("Hello world"); // 不会执行
} 
```
在这个例子中，console.log 不会执行，因为它在 return 语句后面。
一个函数里也可以有多个 return 语句，像这样：
```js
function diff(num1, num2) { 
 if (num1 < num2) { 
 return num2 - num1; 
 } else { 
 return num1 - num2; 
 } 
} 
```
这个 diff()函数用于计算两个数值的差。如果第一个数值小于第二个，则用第二个减第一个；否
则，就用第一个减第二个。代码中每个分支都有自己的 return 语句，返回正确的差值。
return 语句也可以不带返回值。这时候，函数会立即停止执行并返回 undefined。这种用法最常
用于提前终止函数执行，并不是为了返回值。比如在下面的例子中，console.log 不会执行：
```js
function sayHi(name, message) { 
 return; 
 console.log("Hello " + name + ", " + message); // 不会执行
}
```

严格模式对函数也有一些限制：
* 函数不能以 eval 或 arguments 作为名称；
* 函数的参数不能叫 eval 或 arguments； 
* 两个命名参数不能拥有同一个名称。
如果违反上述规则，则会导致语法错误，代码也不会执行。