## 语法
ECMAScript的语法很大程度.上借鉴了C语言和其他类C语言，如Java和Perl。熟悉这些语言的开发者，应该很容易理解ECMAScript宽松的语法。

### 区分大小写
首先要知道的是，ECMAScript中一 切都区分大小写。无论是变量、函数名还是操作符，都区分大小写。换句话说，变量test和变量Test是两个不同的变量。类似地，typeof不能作为函数名，因为它是一一个关键字(后面会介绍)。但Typeof是一一个完全有效的函数名。

### 标识符
所谓标识符，就是变量、函数、 属性或函数参数的名称。标识符可以由一或多个下列字符组成:
* 第一个字符必须是一个字母、 下划线(_) 或美元符号($) ;
* 剩下的其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。

标识符中的字母可以是扩展ASCII (Extended ASCII)中的字母，也可以是Unicode的字母,字符

按照惯例，ECMAScript标识符使用驼峰大小写形式，即第一个单词的首字母小写，后面每个单词的首字母大写，如:
```js
firstSecond
myCar
doSomethinglmportant
```
虽然这种写法并不是强制性的，但因为这种形式跟ECMAScript内置函数和对象的命名方式一致， 所以算是最佳实践。

### 注释
ECMAScript采用C语言风格的注释，包括单行注释和块注释。单行注释以两个斜杠字符开头，如:
```js
// 单行注释
```

块注释以一个斜杠和一个星号(/*) 开头，以它们的反向组合( */)结尾，如:

```js
/*
这是多行
注释
*/
```

### 严格模式
ECMAScript 5增加了严格模式( strictmode)的概念。严格模式是一种不同的JavaScript解析和执行模型，ECMAScript 3的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。要对整个脚本启用严格模式，在脚本开头加上这一行:

```js
"use strict";

```
虽然看起来像个没有赋值给任何变量的字符串，但它其实是一个预处理指令。任何支持的JavaScript弓|擎看到它都会切换到严格模式。选择这种语法形式的目的是不破坏ECMAScript 3语法。

也可以单独指定一个函数在严格模式下执行，只要把这个预处理指令放到函数体开头即可:

```js
function doSomethingO {
    "use strict ;
    //函数体
}
```
所有现代浏览器都支持严格模式

### 语言
ECMAScript中的语句以分号结尾。省略分号意味着由解析器确定语句在哪里结尾，如下面的例子所示: 
```js
let sum = a + b //没有分号也有效，但不推荐
let diff = a- b; //加分号有效，推荐
```

即使语句末尾的分号不是必需的，也应该加上。

记着加分号有助于防止省略造成的问题,比如可以避免输入内容不完整。

此外，加分号也便于开发者通过删除空行来压缩代码(如果没有结尾的分号，只删除空行，则会导致语法错误)。

加分号也有助于在某些情况下提升性能，因为解析器会尝试在合适的位置补上分号以纠正语法错误。

多条语句可以合并到一个C语言风格的代码块中。代码块由一个左花括号({) 标识开始，一个右花括号(}) 标识结束:

```js
if (test) {
    test = false;
    console.log(test);
}
```
if之类的控制语句只在执行多条语句时要求必须有代码块。

不过，最佳实践是始终在控制语句中使用代码块，即使要执行的只有一条语句，如下例所示: 
```js
//有效，但容易导致错误，应该避免
if (test)
console.log(test);
//推荐
if (test) {
    console.log(test);
}
```
在控制语句中使用代码块可以让内容更清晰，在需要修改代码时也可以减少出错的可能性。
