# 语言基础

## 语法
ECMAScript的语法很大程度.上借鉴了C语言和其他类C语言，如Java和Perl。熟悉这些语言的开发者，应该很容易理解ECMAScript宽松的语法。

### 区分大小写
首先要知道的是，ECMAScript中一 切都区分大小写。无论是变量、函数名还是操作符，都区分大小写。换句话说，变量test和变量Test是两个不同的变量。类似地，typeof不能作为函数名，因为它是一一个关键字(后面会介绍)。但Typeof是一一个完全有效的函数名。

### 标识符
所谓标识符，就是变量、函数、 属性或函数参数的名称。标识符可以由一或多个下列字符组成:
* 第一个字符必须是一个字母、 下划线(_) 或美元符号($) ;
* 剩下的其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。

标识符中的字母可以是扩展ASCII (Extended ASCII)中的字母，也可以是Unicode的字母,字符

按照惯例，ECMAScript标识符使用驼峰大小写形式，即第一个单词的首字母小写，后面每个单词的首字母大写，如:
```js
firstSecond
myCar
doSomethinglmportant
```
虽然这种写法并不是强制性的，但因为这种形式跟ECMAScript内置函数和对象的命名方式一致， 所以算是最佳实践。

### 注释
ECMAScript采用C语言风格的注释，包括单行注释和块注释。单行注释以两个斜杠字符开头，如:
```js
// 单行注释
```

块注释以一个斜杠和一个星号(/*) 开头，以它们的反向组合( */)结尾，如:

```js
/*
这是多行
注释
*/
```

### 严格模式
ECMAScript 5增加了严格模式( strictmode)的概念。严格模式是一种不同的JavaScript解析和执行模型，ECMAScript 3的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。要对整个脚本启用严格模式，在脚本开头加上这一行:

```js
"use strict";

```
虽然看起来像个没有赋值给任何变量的字符串，但它其实是一个预处理指令。任何支持的JavaScript弓|擎看到它都会切换到严格模式。选择这种语法形式的目的是不破坏ECMAScript 3语法。

也可以单独指定一个函数在严格模式下执行，只要把这个预处理指令放到函数体开头即可:

```js
function doSomethingO {
    "use strict ;
    //函数体
}
```
所有现代浏览器都支持严格模式

### 语言
ECMAScript中的语句以分号结尾。省略分号意味着由解析器确定语句在哪里结尾，如下面的例子所示: 
```js
let sum = a + b //没有分号也有效，但不推荐
let diff = a- b; //加分号有效，推荐
```

即使语句末尾的分号不是必需的，也应该加上。

记着加分号有助于防止省略造成的问题,比如可以避免输入内容不完整。

此外，加分号也便于开发者通过删除空行来压缩代码(如果没有结尾的分号，只删除空行，则会导致语法错误)。

加分号也有助于在某些情况下提升性能，因为解析器会尝试在合适的位置补上分号以纠正语法错误。

多条语句可以合并到一个C语言风格的代码块中。代码块由一个左花括号({) 标识开始，一个右花括号(}) 标识结束:

```js
if (test) {
    test = false;
    console.log(test);
}
```
if之类的控制语句只在执行多条语句时要求必须有代码块。

不过，最佳实践是始终在控制语句中使用代码块，即使要执行的只有一条语句，如下例所示: 
```js
//有效，但容易导致错误，应该避免
if (test)
console.log(test);
//推荐
if (test) {
    console.log(test);
}
```
在控制语句中使用代码块可以让内容更清晰，在需要修改代码时也可以减少出错的可能性。

## 关键字与保留字

ECMA-262描述了一组保留的关键字，这些关键字有特殊用途，比如表示控制语句的开始和结束，或者执行特定的操作。按照规定，保留的关键字不能用作标识符或属性名。ECMA-262第6版规定的所有关键字如下:
```
break   do  in  typeof
case    else    instanceof  var
catch   export  new void
class   extends return  while
const   finally super   with
continue    for switch  yield
debugger    function    this
default if  throw
delete  import  try
```

规范中也描述了一组未来的保留字,同样不能用作标识符或属性名。虽然保留字在语言中没有特定用途，但它们是保留给将来做关键字用的。以下是ECMA-262第6版为将来保留的所有词汇。

```
始终保留：
enum
严格模式下保留：
implements  package public
interface   protected   static
let private
模块代码中保留：
await
```
这些词汇不能用作标识符，但现在还可以用作对象的属性名。一般来说，最好还是不要使用关键字和保留字作为标识符和属性名，以确保兼容过去和未来的ECMAScript版本。

## 变量
ECMAScript变量是松散类型的，意思是变量可以用于保存任何类型的数据。每个变量只不过是一个用于保存任意值的命名占位符。有3个关键字可以声明变量: var、 const和let。其中，var在ECMAScript的所有版本中都可以使用，而const和let只能在ECMAScript 6及更晚的版本中使用。

### var关键字
要定义变量，可以使用var操作符(注意var是一个关键字) ,后跟变量名(即标识符，如前所述):
```js
var message;
```
这行代码定义了-个名为message的变量,可以用它保存任何类型的值。(不初始化的情况下，变量会保存-一个特殊值undefined,下一节讨论数据类型时会谈到。 ) ECMAScript实现变量初始化，因此可以同时定义变量并设置它的值:
```js
var message = "hi";
```
这里，message被定义为一一个保存字符串值hi的变量。像这样初始化变量不会将它标识为字符串类型，只是一个简单的赋值而已。随后，不仅可以改变保存的值，也可以改变值的类型:

```js
var message = "hi";
message = 100 //合法但不推荐
```
在这个例子中，变量message首先被定义为一个保存字符串值hi的变量， 然后又被重写为保存了数值100。

虽然不推荐改变变量保存值的类型，但这在ECMAScript中 是完全有效的。

#### 1.var声明作用域

关键的问题在于，使用var操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量。比如，使用var在一个函数内部定义一个变量，就意味着该变量将在函数退出时被销毁:

```js
function test() {
    var message = "hi" //局部变量
}
test();
console.log(message);//出错
```
这里，message变量是在函数内部使用var定义的。函数叫test()，调用它会创建这个变量并给它赋值。调用之后变量随即被销毁，因此示例中的最后一行会导致错误。 不过，在函数内定义变量时省略var操作符，可以创建一个全局变量:
```js
function test() {
    message = "hi" //局部变量
}
test();
console.log(message);// hi
```
去掉之前的var操作符之后，message就变成了全局变量。只要调用一次函数test()，就会定义这个变量，并且可以在函数外部访问到。

**注意**

虽然可以通过省略var操作符定义全局变量，但不推荐这么做。在局部作用域中定义的全局变量很难维护，也会造成困惑。这是因为不能一下子断定省略var是不是有 意而为之。在严格模式下，如果像这样给未声明的变量赋值，则会导致抛出ReferenceError。

如果需要定义多个变量，可以在一条语句中用逗号分隔每个变量(及可选的初始化) :
```js
var message = "hi",
found = false,
age = 29;
```
这里定义并初始化了3个变量。因为ECMAScript是松散类型的，所以使用不同数据类型初始化的变量可以用一条语句来声明。插入换行和空格缩进并不是必需的，但这样有利于阅读理解。在严格模式下，不能定义名为eval和arguments的变量，否则会导致语法错误。

#### 2.var声明提升

使用var时，下面的代码不会报错。 这是因为使用这个关键字声明的变量会自动提升到函数作用域顶部: 
```js
function foo() {
    console.log(age);
    var age = 26;
}
    foo(); // undefined
```
之所以不会报错，是因为ECMAScript运行时把它看成等价于如下代码:
```js
function foo() {
    var age;
    console.log(age); 
    age = 26;
}
foo(); // undefined
```
这就是所谓的"提升'(hoist)也就是把所有变量声明都拉到函数作用域的顶部。此外，反复多次使用var声明同-一个变量也没有问题:
```js
function foo() {
    var age = 16;
    var age = 26;
    var age = 36;
    console.log(age); 
}
    foo(); // 36
```

### let声明
let跟var的作用差不多，但有着非常重要的区别。最明显的区别是，let声 明的范围是块作用域，而var声明的范围是函数作用域。
```js
if (true) {
    var name = 'Matt';
    console.log(name); // Matt
}
console.log(name); // Matt
if (true) {
    let age = 26;
    console.log(age); // 26
}
console.log(age); //ReferenceError:age 没有定义
```
在这里，age变量之所以不能在if块外部被引用，是因为它的作用域仅限于该块内部。块作用域是函数作用域的子集，因此适用于var的作用域限制同样也适用于let。let也不允许同一个块作用域中出现冗余声明。这样会导致报错:

```js
var name;
var name;
let age;
let age; // SyntaxError;标识符age已经声明过了
```

当然，JavaScript引擎会记录用于变量声明的标识符及其所在的块作用域，因此嵌套使用相同的标识符不会报错，而这是因为同一个块中没有重复声明:
```js
var name = 'Nicholas';
console.log(name); // 'Nicholas'
if (true) {
    var name = 'Matt'; 
    console.log(name); // 'Matt'
}
let age = 30;
console.log(age); // 30
if (true) {
    let age = 26;
    console.log(age); // 26
}
```
对声明冗余报错不会因混用Iet和var而受影响。这两个关键字声明的并不是不同类型的变量，它们只是指出变量在相关作用域如何存在。
```js
var name;
let name; // SyntaxError
let age;
var age; // SyntaxError
```
**1.暂时性死区**


let与var的另一个重要的区别，就是let声明的变量不会在作用域中被提升。
```js
// name会被提升
console.log(name); // undefined
var name = 'Matt'; 
// age不会被提升
console.log(age); // ReferenceError:age没有定义
let age = 26;
```

在解析代码时，JavaScript引擎也会注意出现在块后面的let声明，只不过在此之前不能以任何方式来弓|用末声明的变量。在let声明之前的执行瞬间被称为”暂时性死区”(temporal dead zone)，在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出ReferenceError。

**2.全局声明**

与ver关键字不同，使用1lt在全局作用域中声明的变量不会成为window对象的属性(Var声明的变量则会)

```js
var name = "Mtt;
console. lg(window name);// 'Matt'
let age = 26; 
console.log(window.age) // udefned

```

不过，let声明仍然是在全局作用域中发生的，相应变量会在页面的生命周期内存续。因此，为了避免tntaxEror必须确保页面不会重复声明同一一个变量。

**3.条件声明**

在使用var声明变量时，由于声明会被提升，JavaScript引擎会自动将多余的声明在作用域顶部合并为一个声明。因为let的作用域是块，所以不可能检查前面是否已经使用let声明过同名变量，同时也就不可能在没有声明的情况下声明它。

```html
<script>
    var name = "Nicholas;
    let age= 26;
</script>
<script>
    //假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
    //那它可以假设还没有声明过
    var name = 'Matt;
    //这里没问题，因为可以被作为个提升声明来处理
    //不需要检查之前是否声明过同名变量
    let age= 36;
    //如果age之前声明过，这里会报错
</script>
```

使用try/catch语句或typeof操作符也不能解决，因为条件块中let声明的作用域仅限于该块。

```html
<script>
let name = 'Nicholas'; 
let age = 36;
</script>
<script>
//假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
//那它可以假设还没有声明过
if (typeof name === 'undefined') {
    let name;
}
// name被限制在if {}块的作用域内
//因此这个赋值形同全局赋值
name = 'Matt';
try {
    console.log(age); //如果age没有声明过，则会报错
}catch(error) {
    let age;
    // age被限制在catch {}块的作用域内
    //因此这个赋值形同全局赋值
    age = 26;
}
</script>
```
为此，对于let这个新的ES6声明关键字，不能依赖条件声明模式。

**注意**

不能使用let进行条件式声明是件好事，因为条件声明是一种反模式，它让程序变得更难理解。如果你发现自己在使用这个模式，那一定有更好的替代方式。

**4.for循环中的let声明**

在let出现之前，for循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部:
```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
    //循环逻辑
}
console.log(i);
```
改成使用let之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于for循环块内部:

```js
for (let i = 0;i < 5; ++i){
//循环逻辑
}
console.log(i); // ReferenceError:没有定义
```

在使用var的时候，最常见的问题就是对迭代变量的奇特声明和修改:
```js
for (var i = 0; i < 5; ++i){
    setTimeout(0 => console.log(i), 0)
    //你可能以为会输出0、1、2、3、4
    //实际上会输出5、5、5、5、5
}
```
之所以会这样，是因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值: 5。在之后执行超时逻辑时，所有的i都是同一个变量，因而输出的都是同一个最终值。

而在使用let声明迭代变量时，JavaScript引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量。每个setTimeout弓|用的都是不同的变量实例，所以console.log输 出的是我们期望的值，也就是循环执行过程中每个迭代变量的值。

```js
for (let i = 0; i < 5; ++i){
    setTimeout(0 => console.log(i), 0)
    //会输出0、1、2、3、4
}
```
这种每次迭代声明一个独立变量实例的行为适用于所有风格的for循环，包括for-in和for-of循环。

### const声明
const的行为与let基本相同，唯一个重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量,且尝试修改const声明的变量会导致运行时错误。
```js
const age = 26;
age = 36; // TypeError:给常量赋值
// const也不允许重复声明
const name = 'Matt';
const name = 'Nicholas'; // SyntaxError
// const声明的作用域也是块
const name = 'Matt';
if (true) {
    const name = 'Nicholas';
}
console.log(name); // Matt
```
const声明的限制只适用于它指向的变量的引用。换句话说，如果const变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反const的限制。
```js
const person = {}
person.name = 'Matt'; // ok
```
JavaScript引擎会为for循环中的let声明分别创建独立的变量实例，虽然const变量跟let变量很相似，但是不能用const来声明迭代变量(因为迭代变量会自增) :
```js
for (const i = 0; i < 10; ++i) {}// TypeError:给常量赋值
```

不过，如果你只想用const声明一个不会被修改的for循环变量，那也是可以的。也就是说，每次迭代只是创建一个新变量。这对for-of和for-in循环特别有意义:

```js
let i = 0;
for (const j = 7;i < 5; ++i){
    console.log(j);
}
//7,7, 7, 7, 7
for (const key in {a: 1, b: 2}) {
    console.log(key);
}
//a, b
for (const value of [1,2,3,4,5]) {
    console.log(value);
}
//1,2,3,4,5
```

### 声明风格及最佳实践
ECMAScript 6增加let和const从客观上为这门语言更精确地声明作用域和语义提供了更好的支持。

行为怪异的var所造成的各种问题，已经让JavaScript社区为之苦恼了很多年。随着这两个新关键字的出现，新的有助于提升代码质量的最佳实践也逐渐显现。


**1.不使用var**


有了let和const,大多数开发者会发现自己不再需要var了。限制自己只使用let和const有助于提升代码质量，因为变量有了明确的作用域、声明位置，以及不变的值。

**2. const优先，let次之**

使用const声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不合法的赋值操作。

因此，很多开发者认为应该优先使用const来声明变量，只在提前知道未来会有修改时，再使用let。这样可以让开发者更有信心地推断某些变量的值永远不会变，同时也能迅速发现因意外赋值导致的非预期行为。

## 数据类型

ECMAScript有6种简单数据类型(也称为原始类型) : 

Undefined、Null、Boolean、Number、 String和Symbol。 Symbol (符号)是ECMAScript 6新增的。

还有一种复杂数据类型叫object (对象)。Object是一种无序名值对的集合。

因为在ECMAScript中不能定义自己的数据类型，所有值都可以用上述7种数据类型之一来表示。

只有7种数据类型似乎不足以表示全部数据。

但ECMAScript的数据类型很灵活，一种数据类型可以当作多种数据类型来使用。

### typeof操作符
因为ECMAScript的类型系统是松散的，所以需要一种手段来确定任意变量的数据类型。

typeof操作符就是为此而生的。对一个值使用typeof操作符会返回下列字符串之一:
* "undefined"表示值未定义;
* "boolean"表示值为布尔值;
* "string"表示值为字符串;
* "number"表示值为数值;
* "object"表示值为对象(而不是函数)或null;
* "function"表示值为函数;
* "symbol"表示值为符号。

下面是使用typeof操作符的例子:

```js
let message = ' some string' ;
console.log(typeof message);// "string"
console.log(typeof(message)); // "string
console.log(typeof 95);// "number"
```

在这个例子中，我们把一个变量( message)和一个数值字面量传给了typeof操作符。

注意，因为typeof是一个操作符而不是函数，所以不需要参数(但可以使用参数)

注意, typeof在某些情况下返回的结果可能会让人费解，但技术上讲还是正确的。比如，调用typeof null返回的是"object"。这是因为特殊值null被认为是一个对空对象的引用。


**注意**

严格来讲，函数在ECMASrip中被认为是对象，并不代表一种数据类型。可是，函数也有自己特殊的属性。为此，就有必要通过typeof操作符来区分函数和其他对象。

### Undefined类型
Undefined类型只有一个值,就是特殊值undefined。当使用var或let声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了undefined值:

```js
let message;
console.log(message == undefined); //ture
```

在这个例子中，变量message在声明的时候并未初始化。而在比较它和undefined的字面值时，两者是相等的。这个例子等同于如下示例:
```js
let message=undefined;
console.log(message == undefined); // true
```
这里，变量message显 式地以undefined来初始化。但这是不必要的，因为默认情况下，任何未经初始化的变量都会取得undefined值。

**注意**

一般来说，永远不用显式地给某个变量设置undefined值。字面值undefined主要用于比较，而且在ECMA-262第3版之前是不存在的。增加这个特殊值的目的就是为了正式明确空对象指针(null) 和未初始化变量的区别。

注意，包含undefined值的变 量跟未定义变量是有区别的。请看下面的例子:

```js
let message;// 这个变量被声明了，只是值为undefined
//确保没有声明过这个变量
// let age
console.log(message); // "undefined"
console.log(age); // 报错
```

在上面的例子中，第一-个console.log会指出变量message的值，即"undefined"。 而第二个console.log要输出一个未声明的变量age的值，因此会导致报错。对未声明的变量，只能执行一个有用的操作，就是对它调用typeof。(对未声明的变 量调用delete也不会报错，但这个操作没什么用，实际上在严格模式下会抛出错误。)在对未初始化的变量调用typeof时，返回的结果是"undefined"，但对未声明的变量调用它时，返回的结果还是"undefined",这就有点让人看不懂了。比如下面的例子:

```js
let message; //这个变量被声明了，只是值为undefined
//确保没有声明过这个变量
//let age
console.log(typeof message);//"undefined" 
console.log(age);//"undefined"
```
无论是声明还是未声明，typeof返回的都是字符串"undefined"。逻辑上讲这是对的，因为虽然严格来讲这两个变量存在根本性差异，但它们都无法执行实际操作。

**注意**

即使未初始化的变量会被自动赋予undefined值，但我们仍然建议在声明变量的同时进行初始化。

这样，当typeof返回"undefined"时，你就会知道那是因为给定的变量尚未声明，而不是声明了但未初始化。

undefined是一个假值。 因此，如果需要，可以用更简洁的方式检测它。不过要记住，也有很多其他可能的值同样是假值。所以-定要明确自己想检测的就是undefined这个字面值，而不仅仅是假值。

```js
let message; //这个变量被声明了，只是值为undefined
// age没有声明
if (message) {
    //这个块不会执行
}
if(!message) {
    //这个块会执行
}
if (age) {
    //这里会报错
}
```

### Null类型
Null类型同样只有一个值，即特殊值null。 逻辑上讲，null值表示一个空对象指针，这也是给typeof传一个null会返回"object"的原因:

```js
let car = null;
console.log(typeof car);
```
在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用null来初始化，不要使用其他值。

这样只要检查这个变量的值是不是null就可以知道这个变量是否在后来被重新赋予了一个对象的引用，比如:

```js
if(car != null) {
    //car是一个对象引用
}
```
undefined值是由null值派生而来的，因此ECMA-262将它们定义为表面上相等,如下面的例子所示:
```js
console.log(null == undefined); //true
```

用等于操作符(==) 比较null和undefined始终返回true。但要注意，这个操作符会为了比较而转换它的操作数

即使null和undefined有关系，它们的用途也是完全不一样的。如前所述，永远不必显式地将变量值设置为undefined。但null不是这样的。任何时候，只要变量要保存对象，而当时又没有那个对象可保存，就要用null来填充该变量。这样就可以保持null是空对象指针的语义，并进一步将其与undefined区分开来。

null是一个假值。 因此，如果需要，可以用更简洁的方式检测它。不过要记住，也有很多其他可能的值同样是假值。所以一定要明确自己想检测的就是null这个字面值，而不仅仅是假值。

```js
let message = null;
let age;
if (message) {
    //这个块不会执行
}
if (! message) {
    //这个块会执行
}
if(age) {
    //这个块不会执行
}
if!age) {
    //这个块会执行
}
```

### Boolean 类型

Boolean (布尔值)类型是ECMAScript中使用最频繁的类型之一，有两个字面值: true和false。

这两个布尔值不同于数值，因此true不等于1，false不等于0。下面是给变量赋布尔值的例子: 
```js
let found = true;
let lost =false;
```

注意布尔值字面量true和false是区分大小写的，因此True和False (及其他大小混写形式)是有效的标识符，但不是布尔值。虽然布尔值只有两个但所有其他ECMAScript类型的值都有相应布尔值的等价形式。要将一个其他类型的值转换为布尔值，可以调用特定的Boolean()转型函数:

```js
let message = "Hello world!";
let messageAsBoolean = Boolean(message);
```
在这个例子中，字符串message会被转换为布尔值并保存在变量messageAsBoolean中。Boolean()转型函数可以在任意类型的数据上调用，而且始终返回一个布尔值。什么值能转换为true或false的规则取决于数据类型和实际的值。下表总结了不同类型与布尔值之间的转换规则。
* 数据类型 - 转化为true的值 - 转化为false的值
* Boolean - true - false
* String - 非空字符串 - ""(空字符串)
* Number - 非零数组(包括无穷值) - 0、NaN
* Object - 任意对象 - null
* Undefined - N/A(不存在) - undefined

理解以上转换非常重要，因为像if等流控制语句会自动执行其他类型值到布尔值的转换，例如:

```js
let message = "Hello world!";
if (message) {
    console.log("Value is true");
}
```
在这个例子中，console.log 会输出字符串"Value is true"，因为字符串message会被自动转换为等价的布尔值true。由于存在这种自动转换，理解流控制语句中使用的是什么变量就非常重要。错误地使用对象而不是布尔值会明显改变应用程序的执行流。

### Number类型

ECMAScript中最有意思的数据类型或许就是Number了。Number类型使用EEE 754格式表示整数和浮点值(在某些语言中也叫双精度值)。不同的数值类型相应地也有不同的数值字面量格式。最基本的数值字面量格式是十进制整数，直接写出来即可:
```js
let intNum = 55; //整数
```
整数也可以用八进制(以8为基数)或十六进制(以16为基数)字面量表示。对于八进制字面量，第一一个数字必须是零(0) ,然后是相应的八进制数字(数值0~7)。如果字面量中包含的数字超出了应有的范围，就会忽略前缀的零，后面的数字序列会被当成+进制数，如下所示:

```js
let octalNum1 = 070; // 八进制的56
let octalNum2 = 079;//无效的八进制值，当成79处理
let octalNum3 = 08;//无效的八进制值，当成8处理
```

八进制字面量在严格模式下是无效的，会导致JavaScript弓|擎抛出语法错误。

要创建十六进制字面量，必须让真正的数值前缀Ox (区分大小写)，然后是十六进制数字(0~9以及A~F).十六进制数字中的字母大小写均可。下面是几个例子:
```js
let hexNum1 = 0xA; //十六进制10
let hexNum2 = 0x1f; // 十六进制31
```

使用八进制和十六进制格式创建的数值在所有数学操作中都被视为十进制数值。

注意由于JavaScript保存数值的方式，实际中可能存在正零(+0) 和负零(-0)、正零和负零在所有情况下都被认为是等同的，这里特地说明一下。

**1.浮点值**


要定义浮点值，数值中必须包含小数点,而且小数点后面必须至少有一个数字。虽然小数点前面不是必须有整数，但推荐加上。下面是几个例子:

```js
let floatNum1 = 1.1;
let floatNum2 = 0.1;
let floatNum3 = .1; // 有效，但不推荐
```
因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以ECMAScript总是想方设法把值转换为整数。在小数点后面没有数字的情况下，数值就会变成整数。类似地，如果数值本身就是整数，只是小数点后面跟着0 (如1.0)
```js
let floatNum1 = 1;//小数点后面没有数字，当成整数1处理
let floatNum2 = 10.0; //小数点后面是零，当成整数10处理
```

对于非常大或非常小的数值，浮点值可以用科学记数法来表示。科学记数法用于表示一个应该乘以10的给定次幂的数值。ECMAScript中科学记数法的格式要求是一个数值(整数或浮点数)后跟一个大写或小写的字母e,再加上一个要乘的10的多少次幂。比如:
```js
let floatNum = 3.125e7; //等于31250000
```

在这个例子中，floatNum等 于31250000 ,只不过科学记数法显得更简洁。这种表示法实际上相当于说:”以3.125作为系数， 乘以10的7次幂。”

科学记数法也可以用于表示非常小的数值，例如0.0000000000000003.这个数值用科学记数法可以表示为3e-17。默认情况下,ECMAScript会将小数点后至少包含6个零的浮点值转换为科学记数法(例如，0.0000003会被转换为3e-7)。术计算中远不如整数精确。

例如，0.1加0.2得到的不是0.3而是0.3000000000000004。由于这种微小的舍入错误，导致很难测试特定的浮点值。比如下面的例子:
```js
if(a + b==0.3) {//别这么干!
    console.log("You got 0.3.");
}
```
这里检测两个数值之和是否等于0.3。如果两个数值分别是0.05和0.25，或者0.15和0.15,那没问题。但如果是0.1和0.2,如前所述，测试将失败。因此永远不要测试某个特定的浮点值。

注意之所以存在这种舍入错误，是因为使用了IEEE754数值，这种错误并非ECMAScript所独有。其他使用相同格式的语言也有这个问题。

**2.值得范围**

由于内存的限制，ECMAScript并不支持表示这个世界上的所有数值。ECMAScript可以表示的最小数值保存在Number.MIN VALUE中，这个值在多数浏览器中是5e-324;可以表示的最大数值保存在Number.MAX_ VALUE中，这个值在多数浏览器中是1.797693134862315 7e+308。如果某个计算得到的数值结果超出了JavaScript可以表示的范围，那么这个数值会被自动转换为一个特殊的Infinity (无穷)值。任何无法表示的负数以-Infinity (负无穷大)表示，任何无法表示的正数以Infinity (正无穷大)表示。

如果计算返回正Infinity或负Infinity,则该值将不能再进一步用于任何计算。这是因为Infinity没有可用于计算的数值表示形式。要确定一个值是不是有限大(即介于JavaScript能表示的最小值和最大值之间)可以使用isFinite()函数，如下所示:

```js
let result = Number.MAX VALUE + Number.MAX VALUE;
console.log(isFinite(result)); // false
```

虽然超出有限数值范围的计算并不多见，但总归还是有可能的。因此在计算非常大或非常小的数值时，有必要监测一下计算结果 是否超出范围。

注意使用Number.NEGATIVE INFINITY和Number.POSITIVE INFINITY也可以获取正、负Infinity。 没错，这两个属性包含的值分别就是-Infinity和Infinity。

**3.NaN**

有一个特殊的数值叫NaN，意思是"不是数值"(Not a Number)，用于表示本来要返回数值的操作失败了(而不是抛出错误) 。比如，用0除任意数值在其他语言中通常都会导致错误，从而中止代码执行。但在ECMAScript中，0、+0或-0相 除会返回NaN:

```js
console.log(0/0);// NaN
console.log(-0/+0); // NaN 
```
如果分子是非0值，分母是有符号0或无符号0,则会返Infinity或-Infinity:

```js
console.log(5/0); // Infinity
console.log(5/-0); // -Infinity
```

NaN有几个独特的属性。首先，任何涉及NaN的操作始终返回NaN (如NaN/10).在连续多步计算时这可能是个问题。其次,NaN不等于包括NaN在内的任何值。例如，下面的比较操作会返回false: 

```js
console.log(NaN == NaN); //false
```

为此，ECMAScript提供 了isNaN()函数。该函数接收一个参数，可以是任意数据类型，然后判断这个参数是否"不是数值”。把一个值传给isNaN()后，该函数会尝试把它转换为数值。某些非数值的值可以直接转换成数值，如字符串"10"或布尔值。任何不能转换为数值的值都会导致这个函数返回true。举例如下: 
```js
console.log(isNaN(NaN));// true
console.log(isNaN(10)); // false, 10是数值
console.log(isNaN("10")); // false,可以转换为数值10
console.log(isNaN("blue")); // true,不可以转换为数值
console.log(isNaN(true));// false,可以转换为数值1
```

上述的例子测试了5个不同的值。首先测试的是NaN本身，显然会返回true。接着测试了数值10和字符串"10"， 都返回false， 因为它们的数值都是10。字符串"blue"不能转换为数值，因此函数返回true。布尔值true可以转换为数值1，因此返回false。

注意虽然不常见，但isNaN()可以用于测试对象。此时，首先会调用对象的valueOf()方法，然后再确定返回的值是否可以转换为数值。如果不能，再调用toString(方法,并测试其返回值。这通常是ECMAScript内置函数和操作符的工作方式


**4.数值转换**

有3个函数可以将非数值转换为数值:

Number()、parselnt()和parseFloat()。

Number()是转型函数，可用于任何数据类型。后两个函数主要用于将字符串转换为数值。对于同样的参数，这3个函数执行的操作也不同。Number()函数基于如下规则执行转换。

* 布尔值，true转换为1， false转换为0
* 数值，直接返回
* null,返回0
* undefined,返回NaN
* 字符串，应用一下规则
  * 如果字符串包含数值字符，包括数值字符前面带加、减号的情况，则转换为一个十进制数值。因此Number("1")返回1,Number("123")返回123,Number("011")返回11 (忽略前面的零)
  * 如果字符串包含有效的浮点值格式如"1.1"，则会转换为相应的浮点值(同样，忽略前面的零)
  * 如果字符串包含有效的十六进制格式如"0xf"，则会转换为与该十六进制值对应的十进制整数值。
  * 如果是空字符串(不包含字符)则返回0。
  * 如果字符串包含除上述情况之外的其他字符，则返回NaN。
* 对象，调用valueOf()方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是NaN,则调用toString(方法，再按照转换字符串的规则转换。

从不同数据类型到数值的转换有时候会比较复杂，看一看Number)的转换规则就知道了。下面是几个具体的例子:

```js
let num1 = Number("Hello world! "); //NaN
let num2 = Number("");//0
let num3 = Number("000011");// 11
let num4 = Number(true);// 1
```

可以看到，字符串"Hello world"转换之后是NaN,因为它找不到对应的数值。空字符串转换后是0。字符串000011转换后是11，因为前面的零被忽略了。最后，true转换为1。

考虑到用Number()函数转换字符串时相对复杂且有点反常规，通常在需要得到整数时可以优先使用parseInt()函数。 

parselnt()函数更专注于字符串是否包含数值模式。

字符串最前面的空格会被忽略，从第一一个非空格字符开始转换。如果第一个字符不是数值字符、加号或减号，parselnt()立即返回NaN。 

这意味着空字符串也会返回NaN (这一 -点跟Number(不一样，它返回0)。

如果第一一个字符是数值字符、加号或减号，则继续依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符。

比如"1234blue"会被转换为1234 ,因为"blue"会被完全忽略。类似地，"22.5"会被转换为22，因为小数点不是有效的整数字符。

假设字符串中的第一个字符是数值字符，parselnt()函数也能识别不同的整数格式(十进制、八进制、十六进制)。换句话说，如果字符串以"0x"开头，就会被解释为十六进制整数。如果字符串以"0"开头，且紧跟着数值字符，在非严格模式下会被某些实现解释为八进制整数。

下面几个转换示例有助于 理解上述规则:

```js
let num1 = parseInt("1234blue"); // 1234
let num2 = parselnt("");// NaN
let num3 = parselnt("OxA");//10，解释为十六进制整数
let num4 = parselnt(22.5);// 22
let num5 = parselnt("70");// 70，解释为十进制值
let num6 = parselnt("0xf");// 15，解释为十六进制整数
```

不同的数值格式很容易混淆，因此parselnt()也接收第二个参数，用于指定底数(进制数)。如果知道要解析的值是十六进制，那么可以传入16作为第二个参数，以便正确解析:

```js
let num = parselnt("0xAF", 16); // 175
```

事实上，如果提供了十六进制参数，那么字符串前面的"Ox"可以省掉:

```js
let num1 = parselnt("AF", 16); // 175
let num2 = parselnt("AF");// NaN
```

在这个例子中，第一个转换是正确的，而第二个转换失败了。

区别在于第一次传入了进制数作为参数，告诉parseInt()要解析的是一个十六进制字符串。而第二个转换检测到第一个字符就是非数值字符，随即自动停止并返回NaN。

通过第二个参数，可以极大扩展转换后获得的结果类型。比如:

```js
let num1 = parselnt("10",2); //2，按二进制解析
let num2 = parselnt("10", 8); //8， 按八进制解析
let num3 = parselnt("10", 10); // 10，按十进制解析
let num4 = parselnt("10", 16); // 16,按十六进制解析
```

因为不传底数参数相当于让parselnt()自己决定如何解析，所以为避免解析出错，建议始终传给它第二个参数。

注意多数情况下解析的应该都是十进制数，此时第二个参数就要传入10。

parseFloat()函数的工作方式跟parselnt()函数类似，都是从位置0开始检测每个字符。同样，它也是解析到字符串末尾或者解析到一个无效的浮点数值字符为止。这意味着第一次出现的小数点是有效的，但第二次出现的小数点现的小数点是有效的，但第二次出现的小数点略。因此，"22.34.5"将转换成22.34。

parseFloat()函数的另一一个不同之处在于，它始终忽略字符串开头的零。这个函数能识别前面讨论的所有浮点格式，以及十进制格式(开头的零始终被忽略)。十六进制数值始终会返回0。因为parseFloat() 只解析十进制值，因此不能指定底数。最后，如果字符串表示整数(没有小数点或者小数点后面只有一一个零)则parseFloat()返回整数。下面是几个示例:

```js
let num1 = parseFloat(" 1234blue"); //1234,按整数解析
let num2 = parseFloat("0xA"); // 0
let num3 = parseFloat("22.5");// 22.5
let num4 = parseFloat( "22.34.5");// 22.34
let num5 = parseFloat("0908.5"); // 908.5
let num6 = parseFloat("3.125e7"); //31250000
```